Objectifs de la formation
Durée : 2h
Définir les points importants à acquérir en termes de leviers et de freins, de compétences professionnelles et transversales, afin d’aider les apprenants dans la mise en œuvre de leur projet professionnel.
Et cela à travers la mise en scène d’un entretien formateur-apprenant.
Leviers et Freins à l'Insertion Professionnelle
1

Introduction
Accompagner nos apprenants à réussir leur projet professionnel
dddfgubiusbisubiusiuzgiubnidundiuhni
Dans cet accompagnement il apparaît deux éléments :
Freins
Leviers
Leviers et Freins à l'Insertion Professionnelle
2

Leviers
Leviers favorisant la Réussite Professionnellezgiubnidundiuhni
Accompagnement personnalisé
Réseautage professionnel
Validation des acquis
Motivation
Leviers et Freins à l'Insertion Professionnelle
Ressources financières
Marché du travail
Formation adéquate
Compétences acquises et transmises
3

Freins
Freins à la Réussite Professionnelleuhni
Manque d'expérience professionnelle
Manque de confiance en soi
Barrières culturelles ou linguistiques
Manque de ressources financières
Leviers et Freins à l'Insertion Professionnelle
Peur de l’inconnu, de l’échec
Résistance au changement
Discriminations : confessionnelles, sociales, raciales ou de genre
Perte d’identité professionnelle ex: déclassement
4

Sensibilisation
Les moyens d’actions
Entretiens personnalisés
Tests de personnalités
Auto évaluation
Veille dans la recherche d’emploi
Auto formation
Diagnostic territorial
Leviers et Freins à l'Insertion Professionnelle
5

Diagnostic territorial
Exemples de mise en pratique de lever de freins
POEI
Immersion professionnelle en entreprise 
Enquêtes - métiers
PIX
Formation annexe et complémentaire
Leviers et Freins à l'Insertion Professionnelle
Campagnes de sensibilisation
Partenariats avec les entreprises
Événements et ateliers thématiques
Bilan de compétences
Création de production pour alimenter un portfolio
6

A vous la parole !
Nuage de mots
https://app.wooclap.com/DBGLGJ
Leviers et Freins à l'Insertion Professionnelle
7

Mise en Pratique
Introduction du Jeu de Rôle
Dans un jeu de rôle, illustrons les bonnes et/ou mauvaises pratiques dans une scène mêlant formateur-apprenant dans un entretien.
Norbert jouera le rôle du formateur, Barnabé sera apprenant.
Leviers et Freins à l'Insertion Professionnelle
8

Analyse et Discussion
Jeu de Rôle
Qu’avez-vous vu pu observer ?
Quels freins ou leviers avez-vous pu identifier ?
Leviers et Freins à l'Insertion Professionnelle
9

Conseils pour Surmonter les Freins
Conseils Pratiques pour Surmonter les Freins (1/2)
Expérience Professionnelle :
Stages et apprentissages en entreprise.
Projets bénévoles pour acquérir de l'expérience.

Confiance en Soi :
Ateliers de développement personnel.
Mentorat pour renforcer la confiance.
Leviers et Freins à l'Insertion Professionnelle
Barrières Culturelles ou Linguistiques :
Cours de langues et formations interculturelles.
Diversité au sein de la formation.

Ressources Financières :
Solutions d'aide financière, bourses.
Emplois rémunérés pendant la formation.
10

Conseils pour Surmonter les Freins
Conseils Pratiques pour Surmonter les Freins (2/2)
Peur de l'Inconnu ou de l'Échec :
Ateliers sur la gestion du stress et la prise de risques.
Témoignages de réussites malgré les obstacles.

Résistance au Changement :
Sensibilisation à l'adaptabilité.
Études de cas sur des réussites grâce au changement.
Leviers et Freins à l'Insertion Professionnelle
Discriminations :
Sensibilisation à la diversité et à l'inclusion.
Politiques anti-discrimination.


Perte d'Identité Professionnelle :
Ateliers sur la reconversion professionnelle.
Valorisation des compétences transférables.
11

Conseils pour Enclencher les Leviers
Comment Surmonter les Freins (1/2)
Leviers et Freins à l'Insertion Professionnelle
Accompagnement Personnalisé :
Identifiez des mentors ou coachs adaptés.
Créez des parcours individualisés.

Réseautage Professionnel :
Participez activement à des événements de réseautage.
Utilisez les médias sociaux pour élargir votre réseau.
Validation des Acquis :
Cherchez des opportunités de certification et de validation.
Mettez en avant vos réalisations dans un portfolio.

Motivation :
Fixez-vous des objectifs clairs et atteignables.
Entourez-vous de personnes positives et inspirantes.
12

Conseils pour Enclencher les Leviers
Comment Surmonter les Freins (2/2)
Leviers et Freins à l'Insertion Professionnelle
Ressources Financières :
Explorez les options de financement disponibles.
Recherchez des bourses ou aides spécifiques.

Marché du Travail :
Effectuez une veille constante sur les tendances du marché.
Adaptez vos compétences en fonction des besoins du marché.
Formation Adéquate :
Choisissez des formations alignées sur vos objectifs professionnels.
Explorez les opportunités de formation continue.

Compétences Acquises et Transmises :
Mettez en avant vos compétences transférables.
Partagez vos connaissances avec d'autres.
13

A retenir
Récapitulons les points clés.
Synthèse des points clefs
L’identification des facteurs au changement est le résultat d’un processus d’analyse singulier menant à une réponse adaptée inscrit dans un suivie.

Questions et discussions.
Leviers et Freins à l'Insertion Professionnelle
14

Evaluation et Ressources complémentaires
A vous de jouer !
QCM : https://forms.gle/3Mom3GSC1BoE8Wb16

Document complémentaire : TODO
Leviers et Freins à l'Insertion Professionnelle
15
